Evet geldik hareketin ikinci testine
çözseniz bile her soruyu benden
dinlemeyi ihmal etmeyin tekrar
hatırlatıyorum Süleyman Mersin sahil
şeridindeki doğrusal bisiklet yolunda
bisikletiyle sabit 300 metre bölü dakika
hızla 20 dakika gittikten sonra kafede
15 dakika dinlenme molası verir Daha
sonra aynı yolu 30 dakikada geri döner
Buna göre 3 tane grafik vermiş konum
zaman Hız zaman ve ivme zaman grafikleri
grafiklerinden hangileri Bu olaya ait
olabilir denilmiş Şimdi hız zaman
grafiği her zaman İsviçre çakısıdır
alanına bakarsın yer değiştirme hakkında
fikir sahibi olursun eğimine bakarsın
evime hakkında fikir sahibi olursun e
grafiğin kendisi zaten hız zaman grafiği
Dolayısıyla hız hakkında doğrudan bilgi
sahibi olursun yani yer değiştirme hız
ivme bizim 3 Ana kavramımızı söyleyen
bir grafiktir hız zaman grafiği
Dolayısıyla Aslında onunla bir uğraşalım
diğer grafikleri ona uydurmaya çalışalım
doğruluklarını öyle test edelim şimdi
dümdüz bir yol tarif edilmiş soruda
Mersin sahil şeridi 300 metre bölü
dakikalık hızla gidiyormuş Dolayısıyla
Şurayı dakika yapalım sabit bir hızla
300 gitmiş mi gitmiş güzel bu ne kadar
sürmüş 20 dakika sürmüş güzel diyor ki
bir kafede 15 dakika dinlenme molası
verir yani Durmuş hızı yok 20'den 35
dakikaya kadar herhangi bir hızım yok
durdum doğru daha sonra 30 dakikada geri
döner diyor Geri dönmek nedir Biz önce
sağ tarafa doğru gittik Sonra orada
durduk Sonra geri döndük yani sola
gittik yani hızım eksi değer göstermeli
Bu arkadaşın grafiği Burada olamaz bunu
nerede çizmeliydi bunu eksi tarafta
çizmeliydi grafik Burada bir yerde
çizilmeliydi değeri 30 mu olmalıydı O da
30 olmamalıydı Neden Çünkü Adam 20
dakikada gittiği mesafeyi 30 dakikada
dönmüş Demek ki bunun süratı aynı
olmamalı hesap yapalım hemen x = vt'den
düşünebilirim hızım 300 metre bölü
dakika 20 dakikada gittiysem buradan
dakikalar birbirini götürür 300 x 20'den
6.000 metrelik bir yer değiştirme
yapmışım yani şu konumdan kafeye kadar
6.000 metre gitmişim güzel Geri
döndüğümde aynı 6000 metreye döneceğim
onu da şuraya yazalım 6.000 metre
gideceğiz kaç dakikada gideceğiz 30
dakikada süre yerine 30 yazdım o zaman
burada hız yerine 200 Yazmam gerekir 200
metre bölü dakikayla geri dönmem gerekir
Demek ki grafiğin doğrusunda şurada
çizilmeliydi ve burada 200 yazmayı da
hatta -200 yazmalıydı Çünkü sola döndük
grafiğimin doğru hali bu şu kısımlara
baktığımda Şuradaki alan bana yer
değiştirmeyi verecek bu kenar 20 bu
kenar 300 Bu ikisini çarptığımda alanı
bulmuş olurum Dolayısıyla Burası
+6.000 metredir bir sayı doğrusunda 0
konumundaydık 6000 metre yer
değiştirirsek artı 6.000 konumuna Gelmiş
oluruz grafikte de sıfırdan başlamış
artı 6.000 konumuna gitmiş bunu
söylemiştim tekrar söylüyorum
ışınlanmıyoruz sıfırda yok olup bir anda
6.000'de belirmiyoruz şuradan geçiyoruz
buradan geçiyoruz buradan geçiyoruz
Dolayısıyla ben direkt 6 binde çizmedim
grafiğimi her konuma uğrayarak çizdim
arttırarak çizdim sonra duruyoruz yani
yer değiştirmem yok alan yok çünkü
burada Dolayısıyla 6000'de kalmaya devam
ettim hala doğru bir çizim sonra geri
döndüm 6.000 konumundan 0 geri döndüm
Burada da ne olmuş 6000 konumundan
tekrar geri dönüp aynı yolları geçip
sıfır konumuna geri dönmüş çizim doğru
gözüküyor ama sayıları kontrol etmek
lazım şurası 20 dakika Evet giderken 20
dakikaydı 15 dakika mola verdik Evet 30
dakika geri dönüştürmüştü buraya da 30
yazdım Evet birinci grafiğim doğru
çizilmiş ivme zaman grafiği vermiş diyor
ki 20 dakikada ivmemiz 15'tir sonra
durduğumuz için ivmemiz yoktur geri
dönerken eksi onluk ivme ile geri
dönmüşüzdür Bunların hepsi yanlış hiç
Hesaba kitaba gerek yok hocam bir
hesaplasaydınız hiç gerek yok Neden
Çünkü bu arkadaş giderken de sabit hızla
gidiyor dönerken onun bilgisini vermemiş
ama sabit hızla gitse de gitmese de
zaten şu grafiğin bu kısmı yanlış olduğu
için komple Yanlış kabul etmeliyim
burada ivmeli hareket yaptığına dair
elimizde bir bilgi yok Dolayısıyla
sadece birinci grafiğim Doğrudur Sorumun
cevabı a seçeneğidir bambaşka bir soru
tipi başlangıçta şekildeki konumlarından
vkvm sabit hızlarıyla geçen klm
araçlarından k ile mi T anında yan yana
gelirken 2t anında da l yan yana
geliyormuş Buna göre Araçların hız
büyüklükleri arasındaki ilişki
kesinlikle doğrudur hangisinde diye
soruyor şimdi şu bilgileri bir işleyelim
k ile m t anında yan yana geliyormuş
daha sonraki bir sürede 2 T anında da l
ile M yan yana geliyormuş Demek ki K
daha hızlı Yani sonuçta M buradan
geliyor ilk önce k ile karşılaşmış yani
K buralara gelmiş M bu kadar yol
katetmişken şu an T süre geçti demek ki
l'de Burada bir yerde daha yavaş
kesinlikle Kaan'ın hızı l'den büyük
sonra ne olmuş M dediğim adam yoluna
devam etmiş süre artıyor T oldu 1,5 T
Oldu 2t oldu L de gitti Bu arada Bunlar
şu hizada karşılaştılar şu anda 2 T süre
geçti diyebiliriz yani Kaan'ın l'den
hızlı olmasını gerektirir bu bilgiler
birinci öncülüm kesin doğru Peki bu
çizime göre Hocam bakın kah'yı da m'den
hızlı çizdiniz ka Şöyle kocaman yol
gitti ve azıcık yol gitti bu bir kabuldü
böyle olmak zorunda değil Belki mk'dan
daha hızlıydı Belki de olay şöyle oldu M
çok hızlı Geldi geldi buraya ya yavaş
şurada bir yerde karşılaştılar şu an
süre geçti ama L zaten yavaştı bunun
Kesin olduğunu bulmuştuk l'de şurada bir
yerde şu an T anında hareket devam
ediyor M yoluna devam etti L yoluna
devam etti Burada bir yerde
karşılaştılar şu anda 2t oldu
dolayısıyla bu çizimde m'nin hızı K'dan
da büyük l'den de büyük öbür çizimde ise
tam tersi soru kesinlikle sorusu o zaman
ben m'yi hiçbir şekilde yorumlayamam
diğerleriyle kıyaslayamam sadece şunu
yazabildim Bu yüzden Sorumun cevabı a
seçeneğidir Burdur Antalya karayolunda
bulunan ortalama hız tespiti tabelasında
30 kilometrelik yol boyunca ortalama
hızın en fazla 60 kilometre/saat olması
gerektiği yazmaktadır Buna göre
yargılarından hangileri doğrudur şimdi
bu tip tabelalara rastlamış
olabilirsiniz yol kenarında şöyle haberi
olur burada kocaman 60 kilometre bölü
saat yazar altında da der ki 30 km
boyunca ortalama hız tespiti yazar
sürücülerde şunu der He ben önümdeki 30
kilometrelik yol boyunca ortalama 60'la
gitmeliyim bu aslında konu anlatımında
bahsettiğim yeşil dalga sistemine
benziyor birinci Öncül de yolda ortalama
hız değil ortalama sürat ölçüm
yapılmaktadır diyor yani devlet tabela
yanlış yazmış Aynen öyle yanlış yazmış
Çünkü Burdur'dan Antalya'ya gidiyorsunuz
bilenler bilir çok virajlı yollardır
yani burada tarif edilen 30 kilometre bu
yolun tamamıdır tabelalarda yazan
kilometreler alınan yoldur arabaların
kilometre göstergelerinde alınan Yollar
yazar Tekerlek ne kadar dönerse araba O
kadar yol almıştır Dolayısıyla alınan
yol üzerinden yapılan bir hesap ortalama
hız değil sürat ölçümü demektir ortalama
hız tespiti olsaydı yer değiştirme
üzerinden hesaplamam gerekirdi ve bu
kırmızı okunduğu kadar mesafe üzerinden
hesaplamam gerekirdi ama öyle bir şey
yok Yol dediğimiz şey bu kırmızı Ok
değil bu mavi ile çizdiğim rotadır
araçların ceza yememesi için bu yolu 30
dakikadan daha kısa sürede alması
gerekir şimdi bu ölçümler nasıl
yapılıyor senin 60 ile gittiğini nereden
biliyor Eskiden yolun kenarlarında
radarlar olurdu elektromanyetik dalgalar
yayardı Buralar arabana dalga çarpardı
geri giderdi o andaki hızını anlardı ya
da süratini anlardı anlık sürat ölçerdi
Fakat bu sistem ortalama hız tespiti
Yani aslında ortalama sürat tespiti olan
sistem senin ortalamanı ölçüyor ortalama
sürat nasıl bulunuyor toplam alınan yolu
toplam zamana bölerek ölçüyor zaten
toplam alınan yol belli değil Adam
tabelaya yazmış 30 kilometre yol
alacaksın Bunun 60 olmasını istiyorsa
ortalama süratin zamanın kaç olması
gerekir
0.5 saat olması gerekir yani 30 dakika
olması gerekir işte zaman ölçümü
yapıyorlar bu 30 km'lik Yolun başına bir
kamera koyuyor sonra bir kamera koyuyor
Sen girdiğin anda senin için süre
başlıyor çıktığın anda süre bitiyor eğer
sen 30 dakikadan daha kısa sürede
geçersem Bu yolu ortalama hızın 60'tan
büyük çıkar yani sen buraya 0.5 saat
değil de 0.2 saat yazarsan yani süreyi
kısaltırsan payda küçüldüğü için
ortalama süratin büyür Bu da ceza
yemenin sebebidir O yüzden daha kısa
sürede değil ceza yemeyeceksek Uzun
sürede geçmemiz lazım araçların ceza
yememesi için anlık süratlerini 60
km/saatin üzerine çıkarmamaları gerekir
güzel bu dünyanın en güzel oyuncuyla 3
Öncü Hayır 60'ın üzerine çıkarabiliriz
anlık olarak 70 ile de gidebilirim 100
ile de gidebilirim Ama ortalama 60
çıkacak 100'le git Sonra bazı yerlerde
hızını 20'ye düşür Hatta konu anlatım
videolarında söylemiştim bunun çakalları
var Mola veriyorlar kenarda süreyi
arttırıyorlar böylece ortalama daha
düşük çıkarıyorlar yani Hızlı hızlı
gidiyor bir yerde mola veriyor anlık
ölçüm yapan bir sistem değil sadece
süreyi ölçen bir sistem Dolayısıyla
üçüncü öncülüm doğru değil birinci
öncüle doğru demiştim Sorumun cevabı a
seçeneğidir sabah okul servisini kaçıran
Oya babasından kendisini okula
yetiştirmesini ister oyaların arabasıyla
okul servisinin konumları şekildeki gibi
olduğuna ve servis zamanında okula
yetiştiğine göre sürat göstergelerinden
hangilerinde Oya zamanında okula
yetişebilir denilmiş Şimdi bunlar dümdüz
gidiyorlar sürat dediği için alınan yola
bakıyorum ki burada yer değiştirme de
aynı alınan yolla yani okul servisi 5 km
yol aldığında yer değiştirme vektörü de
5 kilometre olacaktır boyaların arabası
aynı anda varması gerektiği için aynı
sürede 10 kilometre gitmeli ilk eşittir
yaptığımda alınan yol 5 km iken V hızla
T sürede gidiyorsam 10 kilometre gitmek
zorundaysam aynı sürede o zaman hızımı
2v yapmalıyım Dolayısıyla boyaların
arabası okul servisinin süratinden iki
kat daha hızlı olmalı boya 80 ile
gidiyor okul servisi 40'la gidiyor olur
boya 60 ile gidiyor okul serviste 60'la
gidiyor aynı anda varamazlar boyalar geç
kalır boya 40'la gidiyor okul servisi
60'la gidiyor Yine olmaz okul servisi
daha hızlı Oya iyice geç kalır
Dolayısıyla Sorumun cevabı a seçeneğidir
bir arabanın hareketine ait ivme zaman
grafiği şekildeki gibidir Buna göre 0 T
zaman aralığı için hangileri Doğru
olabilir araba hızlanmaktadır arabada
yavaşlamaktadır araba önce yavaşlayıp
sonra hızlanmaktadır bunu az önce
konuştuk her şey olur ivme zaman grafiği
size ne gittiğiniz yönü söyler ne
hızınızın ne olduğunu söyler sadece
hızınızdaki değişimi söyler şu alan
hızınızdaki değişimdir Delta v'dir Ama
ben bu soruyu başka bir yoldan yapacağım
daha kolay bir yöntemle yapacağım şöyle
bir grafik çizelim bu bizim Hız zaman
grafiğimiz olsun hız zaman grafiği
dediğim gibi İsviçre çakısı her şeyi
söylüyor Şimdi şunu hatırlayacaksın Hız
zaman grafiğinin eğimi bize ivmeyi verir
Çünkü A eşittir Delta v/ Delta T hızı
zamana bölersem ivmeyi bulurum bölmek
demek eğim hesaplamak demektir karşı
bölü komşu Şimdi burada benim artı a
ivmem var Sabit bir ivme ve artı değerde
Dolayısıyla hız zaman grafiği sağa yatık
olmalı pozitif ivme olmalı yani ben
buraya bir hız zaman grafiği çiziyorsam
şöyle bir şey çizebilirim sağa yatık ve
sabit eğimli değil mi böyle giderken
daha dik hale gelmiyor ya da böyle
giderken Daha düz hale gelmiyor sabit
eğimli ben bu grafiği şöyle de
çizebilirim ben bu grafiği şöyle de
çizebilir Bunların hepsi artı a ivmesi
demektir Nereden anladınız hocam artı a
olduğunu e Çünkü bunlara yatay çeksem
ben bunları paralel çizmeye çalıştım
şuraya Alfa dersem Burası da alfadır
burası da alfadır hepsinin eğimi aynı
sadece başlangıç hızlarını
farklılaştırdı Örneğin buna x dedim buna
y dedim buna Z dedim x dediğim adam + V
hızdan başladı y dediğim adam sıfır
hızdan başladı Yani durgun hareketten
başladı Z dediğim adam da eksi V hızdan
başladı şimdi araba hızlanıyor olabilir
mi Evet artı V hızım var gitgide artı 2
ve artı 3 ve hızlanıyorum olabilir x
içinde y içinde birinci Öncül Doğrudur
y'de 0 hızdan hızlanıyor artıyor önde
araba yavaşlıyor olabilir mi 0t zaman
aralığı dediği için Hep yavaşladığı bir
hareket olmalı hocam Burada hep
yavaşladı yok bu adam hızlanıyor bu adam
artı yönde hızlanıyor mesela z ne
yapıyor Bak bunun eksi V hızı var Yani
bu adam sola gidiyor Fakat hızlı gitgide
0'a ulaşıyor yani yavaşlıyor sola
giderken yavaşlıyor hızı 0 olduğunda
Durmuş anlamına geliyor sonra hızı artı
değerlere geçiyor yani ters dönüp
hızlanmaya başlıyor Ama bana sıfır teni
tamamında yavaşlamasını soruyor aslında
bir grafik eksik çizdim bir tane daha
çizersem bunun da olabileceğini
göreceğiz Mesela şöyle bir grafik daha
çizseydim bunu da -2v'den başlattım
buradaki açıda Alfa bunu da ivmesi artı
A bu adam -2v'den hızını eksi v'ye
düşürüyor sonra eksi v/2'ye düşürüyor
sonra 0 oluyor Yani bütün zaman boyunca
yavaşlıyor olabilir araba önce
yavaşlayıp sonra hızlanmaktadır evet Z
tam olarak bunu yapıyor önce yavaşladı
yavaşladı yavaşladı hızını sıfır yaptı
Sonra artı hız değerlerine geçti yani
yön değiştirdi ve hızlanmaya başladı bu
da mümkündür ivme zaman grafiği Sana
hangi yönde gittiğini hangi hızda
gittiğini söylemez sadece hızın nasıl
değişiyor onu söyler Sorumun cevabı e
seçeneğidir doğrusal bir yörüngede
hareket eden bir aracın Belirli zaman
aralıklarındaki hız büyüklükleri tabloda
verilmiş grafiklerinden hangileri bu
harekete ait olabilir Şimdi burada hız
değerleri var başlangıçta hızım yok
duruyorum sonra hızım 3 olmuş sonra 6
olmuş sonra 9 olmuş sonra 12 olmuş sonra
15 olmuş yani hızım artmış hızlanıyorum
ve burada artı değerler olduğu için bir
hız zaman grafiği çizsem bu şık gibi
kesinlikle olmayacaktır başlangıçta
hızım 0 + 3 + 6 + 9 şurası 3 şurası 6
şurası 9 böyle hızlanıyor ve hep aynı
sürelerde bu hızlanmaları yapıyorum yani
Bir saniye bir saniye bir saniye şurası
1 ise şur ikiye karşılık gelecek şurası
3 saniye karşılık gelecek Hız zaman
grafiğinde hızın değiştiğine göre
kesinlikle bir ivm var ivme zaman
grafiğinde de bir değer okuyorum sabit
bir ivmem var acaba öyle mi Hız zaman
grafiğinde eğim ivmeyi verir Çünkü v'yi
t'ye bölerek Biz ivmeyi buluyoruz
Şuradaki açı Alfa ise buradan baktığımda
da Alfa buradan baktığımda da Alfa
dikleşme ya da düzleşme yok Hep aynı
eğimle gidiyorum grafiğim sağa yatık
Dolayısıyla burada pozitif sabit bir
ivme vardır diyebilirim 3 öncülüm
Olabilir Peki birinci öncülüm olur mu
konum zaman grafiği böyle düzgün artıyor
olabilir mi bu arkadaş hızlanan bir
arkadaş konum zaman grafiğinin eğimine
baksaydım hızı bulurdum Çünkü konumdaki
değişim böyle zamandaki değişim bana
hızı veriyor yani yer değiştirme böyle
zaman bana hızı veriyor bölme işlemi var
XT grafiğini bölersek eğim bulmuş oluruz
ben bakıyorum burada eğim hiç değişmemiş
ki burada Alfa var burada Alfa var
burada Alfa var sabiteyim yani sabit hız
demek bu sabit hızla hareket grafiği bu
Dolayısıyla birinci öncülüm olmaz Peki
hocam bunun konum zaman grafiği nasıl
olurdu yani hızlanan bir adamın konum
zaman grafiği nasıl olurdu o AYT konusu
oralara girmiyorum ama şunu
söyleyebilirim Madem eğim hızı veriyor
konum zaman grafiğinde ve benim hızım
gitgide artıyorsa eğiminin gitgide
artıyor olması lazım yani grafik şöyle
giderken sonra daha dik versiyona
geçmeli sonra daha da dik versiyona
geçmeli böyle daha tuhaf bir grafik
olacak Onu aytede görürsünüz tytlik bir
şey yok Dolayısıyla yalnız 3'e doğru
dedik sorumuzun cevabı C seçeneğidir
Ankara otogarından aynı anda hareket
eden X ve Y firmalarının otobüsleri
Antalya'ya doğru seyahat etmektedir Aynı
anda Afyon otogarında Mola veren
otobüslerden y firması bir yolcunun
gecikmesi üzerine x firmasından sonra
yola çıkıyormuş Yani bunlar aynı anda
Ankara'dan yola çıktılar Afyon'a
geldiler bir tanesi orada gecikti diğeri
yola çıktı buna rağmen otobüsler Antalya
otogarına aynı anda dolaşıyorlar Bu ne
demek o Geciken adam daha sürekli
gitmeye başlamış öbürünü yakalamış aynı
anda Antalya'ya varmışlar Han Doğrudur
Şimdi bunu bir görselleştirelim Ankara
burası Afyon burası Antalya Burası
dümdüz gitmiyoruz Tabii ki Ankara'dan
Afyon'a gittik Sonra Afyon'dan
Antalya'ya gittik otobüslerin
ankara-afyon arasındaki ortalama
süratleri eşittir ortalama sürat dediğin
şey toplam alınan yolun toplam zamana
bölünmesiyle bulunuyor Ankara ile Afyon
arasında iki araçta aynı yolu Gittiğine
göre zaten bunlara eşit zaman için ne
diyebilirim Ankara'dan aynı anda yola
çıkıyorlar aynı anda Afyon otogarından
Mola veriyorlar Dolayısıyla ikisi içinde
süre aynı Dolayısıyla Bu da işte o zaman
ortalama süratlere eşittir mantıklı
ikinci Öncül de diyor ki otobüslerin
Ankara Antalya arası ortalama hızları
eşittir Ankara Antalya arası ve ortalama
hız diyor ortalama hız dediğim şey
toplam yer değiştirme ile bulunur toplam
yer değiştirmeyi zamana bölersiniz
alınan yoldan değil yer değiştirmeden
yapacağız Ankara'dan Antalya'ya iki
araçta aynı yer değiştirme vektörüne
sahip olur Çünkü ikisinin de ilk konumu
ankara'daydı son konumu Antalya O zaman
yer değiştirme vektörleri eşittir şimdi
arada gecikmeler falan olmuş ama bu
adamlar aynı anda Ankara'dan çıkıp aynı
anda Antalya'ya varmıyorlar mı Evet
bunların yer değiştirmeleri zaten aynı
zamanda aynı o zaman ortalama hızları
birbirine eşittir afyon-antalya arasında
x'e ait otobüsün hızı Y'ye ait otobüse
göre daha küçüktür ortalama hız şimdi
Afyon Antalya arası biraz daha değişikti
Çünkü orada gecikmeler olmuştu Afyon
Antalya arasında yer değiştirmeler yine
Ortak İkisi de Afyon'dan çıktı
Antalya'da vardı yani ben aynı denklem
üzerinde düşünürsem yer değiştirmeler
yine aynı fakat süreler farklı bir
tanesi daha kısa sürede gitmek zorunda
kalmış yola çıktıktan sonra yani ikimiz
de aynı anda otogara girdik y firması
gecikmiş x firması gecikmemiş x firması
3 saatte zamanında çıktı Antalya'ya
vardı şimdi y firması yolcuyu beklediği
için 30 dakika gecikse mecburen aynı
anda varmak için Antalya'ya iki buçuk
saatte yolu kat etmesi gerekir yani
süresi daha kısadır ye firmasının
dolayısıyla ortalama hızı daha büyüktür
xin Küçük yeğenin büyüktür 3 öncülüm
doğru sorunun cevabı 1 2 ve 3 geldik
hareket ünitemizin son sorusuna bakalım
neymiş Rasim yarışmaları hazırlanmak
için şekildeki atletizm pistinde
antrenman yapmaktadır 100 metre pistinde
başlangıç anında koşmaya başlayan Rasim
10 saniye sonra bitiş çizgisinden
geçmekteymiş Buna göre hangileri bu
harekete ait olabilir bu arkadaş dümdüz
bir yol koşacak bu yol 100 metreymiş
şuradan koşmaya başladım Burada bitirdim
ve bu yolculuk 10 saniye sürdü konum
zaman grafiği böyle olabilir mi Bir kere
bu sabit hızlı hareket grafiğidir Çünkü
konum zaman grafiğinin eğimi hızı verir
ve burada eğim hiç değişmemiş açı
nereden bakarsan bakayım aynıdır Rasim
sabit hız hareket yapamaz Çünkü
başlangıçta duruyor bu adam Bu adamın
başlangıçta bir hızı yok Bir hızlanma
evresi geçirmeli yani hız zaman grafiği
sıfırdan başlamalı hızlanır sonra sabit
hızla gider Böyle bir şey olabilir ya da
hep hızlanıyor olabilir ya da hızlanır
sonra yavaşlar Ama mutlaka bir hızlanma
evresi olması lazım sıfır hızdan
kurtulması lazım O yüzden birinci
grafiğim olmaz ikinci grafiğim olabilir
mi Evet hızlanma tarif gelmiş artı yönde
hızlanıyor Tamam olabilir sayılar
tutuyor mu bu grafiğin altındaki alan
yer değiştirmeyi veriyordu Delta x'i
nasıl hesaplarım 20 x 10/2'den yani
200/2'den 100 metre yer değiştiriyor
anlamına geliyor Evet bu adam 100 metre
koşuyordu Zaten İkinci öncülüğüm gayet
olabilir 3 öncülüm doğru olabilir mi
ivmesi -2 çıkacak hocam olamaz ivmesi
eksi diyor eksi yavaşlama demek hayır
öyle bir şey yok eksi yönde hızlanıyorsa
ivmem gayet eksik çıkabilir en kolay
nereden düşünüyorduk Şu Benim yolum ben
burada duruyorum sol tarafa eksi yön
dersem bunun eksi yönde hızlanması için
bu tarafa doğru bir kuvvetle çekilmesi
lazım
fiştirsem kuvvet vektörü nereye
gösterirse ivme vektör de oraya gösterir
kuvvet sola doğruysa o zaman ivme
vektörü de sola Doğrudur yani ivme
vektörü de eksidir olabilir Peki değeri
2 olabilir mi hız zaman grafiği şuna
olur demiştik bunun eğimi bize ivmeyi
veriyor şuraya açıyı yapıştırdım karşısı
20 komşusu 10 20/10'dan 2 gayet de
çıkabilir Hayır hocam burada çözümü artı
2 Çünkü grafik sağa yatık ama burada -2
diyor soru olabilir sorusu bunların
birbirlerini doğrulamasına gerek yok Ben
burada rasimin sola doğru koştuğunu
görüyorum sol tarafa artıyor sağ tarafa
eksi yön diyebilirim benim bir
kısıtlamam yok bu konuda Dolayısıyla hız
zaman grafiği böyle olabilir Sonra
değiştiririm derim ki Vazgeçtim Burası
eksi olsun Burası artı olsun E o zaman
da ivme zaman grafiği böyle olabilir
soru olabilir sorusu olduğu için her
ihtimale düşünmeliyiz 2 ve 3 olabilir
Sorumun cevabı D seçeneğidir bu soruyla
beraber hareket ünitesinin noktalamış
oluyoruz bir sonraki konumuz kuvvet
olacak takıldıktan azaltıya yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]